.. title: i3
.. slug: i3
.. date: 2018-11-29 02:53:25 UTC-06:00
.. tags: dnf, fc29, fedora, postinstall
.. category: floss
.. link:
.. description:
.. type: text

En este post explicaré cómo hacer una instalación de Fedora 29 con el manejador
de ventanas ``i3``. Es común ver guías de instalación de ``i3``, pero éstas
asumen que ya tienes otro entorno de escritorio previamente instalado.

En este post veremos cómo construir un entorno de trabajo a partir de una
instalación mínima a como he explicado en otras publicaciones.

.. TEASER_END

Creando un medio de instalación
===============================

Descargar el ISO `Fedora Everything Netinstall`
-----------------------------------------------

Desde el sitio: https://alt.fedoraproject.org/ descargar el archivo de la
sección `Todo`, este es un ISO que funciona como medio de instalación por red
que descarga desde Internet todos los paquetes que serán parte de la sistema,
además nos da la opción de escoger qué colecciones de paquetes instalar, a
diferencia de los medios Lives cuya selección de software ha sido préviamente
definida.

Descargamos el ISO con ``wget``:

.. code-block:: console

   wget -N -t 0 -c https://download.fedoraproject.org/pub/fedora/linux/releases/29/Everything/x86_64/iso/Fedora-Everything-netinst-x86_64-29-1.2.iso

También descargamos el archivo de comprobación de integridad:

.. code-block:: console

   wget -N -t 0 -c https://download.fedoraproject.org/pub/fedora/linux/releases/29/Everything/x86_64/iso/Fedora-Everything-29-1.2-x86_64-CHECKSUM

Comprobar la integridad del archivo
-----------------------------------

.. code-block:: console

   sha256sum -c Fedora-Everything-29-1.2-x86_64-CHECKSUM

Crear el medio de instalación con Fedora Media Writer
-----------------------------------------------------

Fedora Media Writer está disponible para diferentes sistemas operativos,
descargar el que corresponda.

Es muy importante crear el medio de instalación con `Fedora Media Writer` ya
que esta herramienta garantiza que el medio de instalación tendrá soporte para
arrancar en equipos que cuentan tanto con UEFI o BIOS.

De qué modo arrancará quedará en dependencia de cual de los dos tenga mayor
prioridad durante el arranque. Yo siempre uso `UEFI only`, de manera que todos
mis sistemas están instalados en modo UEFI.

https://github.com/FedoraQt/MediaWriter/releases/tag/4.1.1

Cuando Fedora Media Writer esté instalado en nuestro equipo, conectamos nuestra
memoria USB, ejecutamos Fedora Media Writer y usamos la opción `Custom Image`
para navegar hasta la ruta en la que se encuentra la ISO que acabamos de
descargar, lo seleccionamos, seleccionamos cuidadósamente la memoria USB que
usaremos y grabamos la imagen en la memoria USB.

Instalación
===========

He seguido los pasos de instalación descritos en esta publicación anterior,
asegurándome de tener acceso a una red inalámbrica o a una red cableada.

https://porfiriopaiz.github.io/blog/posts/anaconda-y-lvm-sobre-luks.html

En esta ocasión me he tenido que auxiliar de mi teléfono móvil, si bien es
cierto tenía acceso a una red inalámbrica durante la instalación del sistema
base (Fedora Custom Install), luego de la instalación la colección de paquetes
no consta de los controladores de red necesarios para poder acceder a redes
inalámbricas ya que no se incluyen en la selección Custom Install.

Por eso he creado una red cableada via USB con mi teléfono móvil. Para que
funcione hay que asegurarse de lo siguiente luego del primer arranque después
de la instalación:

1. Loguearse en el sistema.
2. Conectar el cable USB al equipo.
3. Conectar el otro extremo al teléfono móvil.
4. Asegurarse que el teléfono está conectado a una red inalámbrica o bien que
   esté activado el plan de datos. Como nota, considera que son necesarios al
   menos unos 800MB de datos en paquetes RPM los que se deben descargar para
   una instalación mínima de Fedora con soporte para el entorno gráfico con
   i3wm.
5. Asegurarse de que el teléfono está en modo de transferencia de datos USB o
   MTP.
6. Activar una red cableada o Tethered Wired Network desde el teléfono móvil.

Luego de esto, deberías tener acceso a Internet. Compruébalo haciendo ping
Google:

.. code-block:: console

   ping 8.8.8.8

Configuraciones básicas
=======================

Configurando ``dnf``
--------------------

El siguiente paso es opcional, como `root`, lo primero que hago es configurar
``dnf``, para que use los espejos de paquetes más eficientes:

.. code-block:: console

   echo 'fastestmirror=true' >> /etc/dnf/dnf.conf

Luego inhabilito el uso de `deltarpm's` para las futuras actualizaciones. Si
prefieres reducir la cantidad de datos a descargar en cada una de las futuras
actualizaciones omite este paso:

.. code-block:: console

   echo 'deltarpm=false' >> /etc/dnf/dnf.conf

Siempre conservo cada uno de los paquetes desde donde se instala cualquier
programa en mi sistema, incluídos los que se descargan como parte de las
actualizaciones y para mantener la caché de paquetes a lo largo del período que
uso un release de Fedora. Este paso es opcional y puedes omitirlo si te parece:

.. code-block:: console

   echo 'keepcache=true' >> /etc/dnf/dnf.conf

Ahora procedo a inhabilitar un servicio y un `timer` de ``dnf``. El servicio se
asegura de refrescar la caché de metadatos para poder hacer comprobaciones
sobre las versiones de los paquetes que están en los repos y así posteriormente
comprobar si hay actualizaciones disponibles. El `timer` se encargar de
ejecutar el servicio de manera periódica.

Simpre inhabilito ambos para evitar molestos consumos de ancho de banda y
bloqueos de ``dnf`` mientras se refresca la caché. Si contás con un límitado
ancho de banda o plan de datos esto te ayudará a reducir el consumo del mismo.

.. code-block:: console

   systemctl disable dnf-makecache.service
   systemctl disable dnf-makecache.timer

Finalmente para asegurarnos que los cambios tengan efecto debemos reiniciar:

.. code-block:: console

   reboot

Regenerar la caché e instalar actualizaciones disponibles
---------------------------------------------------------

Durante la instalación es posible que hayas omitido marcar la opción que
permite instalar la versión más reciente de paquetes de los espejos, por lo que
tu sistema podría estar desactualizado incluso habiendo hecho uso del medio de
instalación por red.

Para aplicar las actualizaciones más recientes y usar los espejos más
eficientes es necesario regenerar la caché de metadatos.

Fedora mantiene una caché por cada usuario, una para el usuario `root` otra
para el usuario normal, en mi caso `pionen`. Por lo que debemos regenerar ambas
cachés en caso de querer realizar tareas como administrador o simples consultas
que no requieren privilegios de administrador:

Como usuario normal no-root:

.. code-block:: console

   dnf clean all

   dnf makecache

Luego, siempre como usuario normal no-root, ejecutamos los siguientes comandos,
donde pasamos la instrucción entre comillas como un parámetro al usuario `root`:

.. code-block:: console

   su -c 'dnf clean all'

   su -c 'dnf makecache'

Consultamos si hay actualizaciones disponibles e ingresamos nuestra contraseña
de `root`:

.. code-block:: console

   su -c 'dnf --refresh check-upgrade'

En caso de haber actualizacones disponibles, las aplicamos con:

.. code-block:: console

   su -c 'dnf upgrade'

De haberse aplicado actualizaciones, es recomendable reiniciar el sistema para
poder hacer uso de la versión más reciente de todos lo programas, por ejemplo
el kernel:

.. code-block:: console

   reboot

Instalación de i3
=================

A continuación el paso a paso de todo lo necesario para poder tener nuestra
instalación mínima de Fedora 29 con i3wm.

Para ello haremos uso de colecciones de paquetes que han sido agrupados de
manera especializados. Los siguientes comandos deben ser ejecutados como
usuario `root`.

Submódulos comunes de NetworkManager
------------------------------------

Este grupo contiene los submódulos de NetworkManager que se usan comúnmente.

.. code-block:: console

   dnf -y group install networkmanager-submodules

Core
----

Grupo de paquetes para una instalación más pequeña posible, solo contiene los
paquetes mínimos requeridos para fucionar. Podría ser que ya se encuente
instalado.

.. code-block:: console

   dnf -y group install core

Soporte de acceso a redes telefónicas
-------------------------------------

.. code-block:: console

   dnf -y group install dial-up

Fuentes tipográficas
--------------------

Paquetes de fuentes para renderizar texto en el escritorio y demás herramientas
gráficas.

.. code-block:: console

   dnf -y group install fonts

Guest Desktop Agents
--------------------

Agentes utilizados cuando Fedora se ejecuta como un sistema virtualizado.

.. code-block:: console

   dnf -y group install guest-desktop-agents

Soporte de hardware
-------------------

Este grupo es una colección de paquetes que provee varios controladores de
hardware. Provee los controladores de red necesarios para hacer funcionar una
amplia variedad de tarjetas de red inalámbricas.

.. code-block:: console

   dnf -y group install hardware-support

Multimedia
----------

Este grupo provee un conjuto de programas y codecs de audio/video esenciales
para un entorno de escritorio. Esta colección no incluye códecs de audio y
video propietarios o bajo patentes. Únicamente se incluye software, códecs y
librerías Libres.

.. code-block:: console

   dnf -y group install multimedia

Standard
--------

Conjunto común de utilidades que amplían la instalación mínima.

.. code-block:: console

   dnf -y group install standard

base-x
------

Servidor de pantalla local de X.org, indispensable para poder tener
aplicaciones de interfaz gráfica.

.. code-block:: console

   dnf -y group install base-x

Métodos de entrada
------------------

Paquetes de método de entrada para la entrada de texto internacional.

.. code-block:: console

   dnf -y group install input-methods

Tema de íconos de Fedora
------------------------

Este paquete contiene el tema del íconos de Fedora.

.. code-block:: console

   dnf -y install fedora-icon-theme

Tema de íconos de GNOME
-----------------------

Este paquete contiene el tema de íconos predeterminado utilizado por el
escritorio de GNOME.

.. code-block:: console

   dnf -y install gnome-icon-theme

Tema de íconos extras de GNOME
------------------------------

Este paquete contiene iconos adicionales de tipo mime y dispositivo para uso en
el escritorio de GNOME.

.. code-block:: console

   dnf -y install gnome-icon-theme-extras

i3 Manejador de Ventanas
------------------------

Finalmente podemos instalar el manejador de ventanas i3.

.. code-block:: console

   dnf -y install i3

Instalando login gráfico
------------------------

Necesitaremos un login gráfico desde el cual poder seleccionar nuestro usuario
y contraseña para autenticarnos en el sistema. Desde este también podremos
seleccionar otros entornos gráficos que instalemos a futuro.

LightDM es un dispositivo de bienvenida que utiliza el kit de herramientas
GTK3.

.. code-block:: console

   dnf -y install lightdm-gtk

xdg-user-dirs
-------------

Contiene xdg-user-dirs-update que actualiza las carpetas en el directorio de
inicio, el ``/home/``, según los valores predeterminados configurados por el
administrador.

.. code-block:: console

   dnf -y install xdg-user-dirs

Habilitar el arranque en modo gráfico
=====================================

Nuestro sistema ya tiene instalado todo lo necesario para funcionar como un
entorno de escritorio usando el manejador de ventanas i3. Pero es necesario
cambiar ciertas configuraciones que hacen que el sistema arranque de modo
`runlevel 3` o `multi-user.target` a un modo de arranque en `runlevel 5` o
`graphical.target`.

Con el siguiente comando corregimos eso:

.. code-block:: console

   systemctl set-default graphical.target

También debemos habilitar el servicio que provee la opción de acceder al
sistema desde el login gráfico que hemos instalado, `lightdm`:

.. code-block:: console

   systemctl enable lightdm.service

Finalmente podemos reiniciar nuestro sistema y luego de esto deberíamos poder
acceder al logín gráfico y hacer uso de nuestro equipo con el manejador de
ventanas i3.

.. code-block:: console

   reboot

Primer inicio de sesión gráfico
===============================

Luego de seleccionar nuestro usuario e ingresar nuestra contraseña, en nuestra
primer sesión gráfica, ``i3`` nos consulta si queremos generar un archivo de
configuración nuevo, presionamos `Enter` para responder de manera afirmativa.

A continuación nos consulta qué tecla queremos usar como principal para
accionar los atajos de teclado de i3, yo siempre selecciono `Win` o `Windows
Key`, también conociddad como `Meta Key` o `Tecla de Inicio de Windows`.

Terminal de comandos
====================

Esta instalación no cuenta con ningún programa por defecto preinstalado para
navegar en Internet, manejador de archivos, visor de imágenes o lector de
archivos PDF.

Queda a criterio de cada quién qué usar y qué instalar.

― Pero, ¿Cómo puedo instalar más programas?

Si seleccionaste la tecla Windows para accionar los atajos de teclado de i3,
presionando:

<Inicio> + Enter

Podrás ejecutar la terminal de comandos. Yo prefiero usar GNOME Terminal, por
lo que siempre la instalo.

.. code-block:: console

   su -c 'dnf install gnome-terminal'

Luego presionando:

<Inicio> + d

Acciono ``dmenu`` desde donde puedo invocar GNOME Terminal escribiendo
``gnome-terminal``.

En el siguiente post documentaré mi post-install de i3wm.

Salir y apagar el sistema
=========================

Para salir de i3 debemos presionar:

<Inicio> + <Shift> + e

Esto accionará un diálogo que nos consultará si queremos finalizar nuestra
sesión de i3. Damos clic en ``Yes, exit i3`` y luego estando en `lightdm`
podemos presionar:

<Alt> + <F4>

Para apagar nuestro equipo.

Espero que esta guía te sea de utilidad. Con esto puedes montar máquinas
virtuales super ligeras para hacer todo tipo de pruebas, sin consumir recursos
de manera excesiva :) o bien como entorno de escritorio para equipos con
recursos mínimos.
